---
templateKey: blog-post
title: will-financial-freedom-make-you-free
date: 2021-02-14T07:00:24.459Z
description: 무엇이 사람을 진정 자유롭게 만드는 걸까?
---
모두가 ‘경제적 자유’ 이야기다. 주식이나 비트코인, 부동산 등에 큰 관심 없이 살고 있지만, 나 역시 유망한 스타트업의 초기 멤버로 합류하면서 나름의 방식으로 비슷한 꿈을 꾸고 있다. 물론 우리가 그리는 목표를 이루려면 아직 갈 길이 너무나도 멀지만, 하루는 만약 달성한다면 그 이후엔 무엇이 있을지 상상해보았다.

우리 회사가 크게 잘 되서 여유 자금이 한 30억 원 생겼다 치다. 금융은 잘 모르지만 저 정도 돈이면 가용 매체도 다양할 테고, 단기 손실을 감수하고 장기적인 관점으로 투자할 수 있을 듯 하다. 보수적으로 생각해도 연이율 3% 정도는 안정적으로 낼 수 있지 않을까 싶다. 원금을 안 까먹어도 이자만 세전 30억 * 0.03 = 9,000 만원이다.

다양한 세금이 나가겠지만, 지금 정확한 계산을 하려는 것도 아니고 솔직히 그에 필요한 지식도 없다. 다만 그런 요소를 다 감안해도 이 돈만 있어도 사치 부리지 않으면 나와 내 가족이 먹고 사는 데 전혀 부족함이 없을 것 같긴 하다. 더 이상 일 하지 않아도 된다! 그야말로 경제적 자유다! 정말 그럴까?

물론 그 돈으로 살 수 있는 자유가 적지 않을 것이다. 내 시간을 돈으로 팔지 않고 하기 싫은 일은 하지 않을 자유, 이리 치이고 저리 치이는 지하철 버스 대신 택시를 탈 자유, 먹고픈 걸 먹고 보고픈 걸 볼 자유… 사회 생활 시작할 때 정말 간절하게 원했고, 아직까지도 이루지 못한 바람들이지만 그 정도 돈이 생기면 상황이 꽤나 달라질 것이다.

하지만 나에겐 나와 내 가족 말고도 챙기고픈 사람이 많다. 병원에서, 급식실에서, 농장과 공장 또 청소 현장에서 일하는 친척들. 살며 사귀었고 이제는 길이 갈라진 친구들, 선후배와 고마운 스승님들까지. 개인적인 친분은 없지만 내 삶을 지탱하는 수많은 사람들도 있다. 내 택배를 책임져주는 기사 분들, 동네 식당과 까페 주인 분들, 우리 고양이들을 구조하고 입양해주신 고양이 보호 협회 활동가 분들. 수십 년 후면 우리 사회의 허리가 될 아이들.

그들의 삶을 내가 해방시키거나 하고 싶다는 이야기는 아니다. 그건 너무 오만한 생각일 뿐더러 내겐 그럴 자격도 능력도 없다. 하지만 내가 사랑하는, 또 내 삶을 구성하는 사람들과 나눌 수 없다면, 나와 내 가족만 넓고 멋진 집에서 맛나고 따수운 밥 먹으며 과연 나는 정말 자유로울 수 있을까?

그 뿐만이 아니다. 언젠가 함께 아이스크림을 먹으면서 지인에게 이런 얘기를 들은 적이 있다.

> 남에게 무력을 행사하여 피해를 주거나 하기 싫은 일을 시키는 게 당연한 때가 있었다. 하지만 이제 우리는 그러한 행동을 비문명적이라 여긴. 하지만 자본주의 사회에서 자본력도 동일한 방식으로 동작한다. 그럼에도 우리는 이건 당연하다고 받아들인다.

듣고 ‘그러네? 왜 이건 당연하다고 생각했지? 내가 태어났을 때부터 쭉 이랬어서 그런가?’ 같은 생각을 했던 기억이 난다.

개인에게 30억은 까마득히 큰 돈이지만 그 돈이 우스울 자본, 권력은 세상에 너무 많다. 내가, 또 내가 사랑하는 이가 그런 ‘힘 쎈’ 자들의 심기를 건드렸을 때 30억으로 산 자유가 얼마나 유지될까? 하고픈 말을 참아가며 그런 일을 피하려 한들, 《나는 자연인이다》 출연진들처럼 산 속에 틀어박혀 세상과의 연결을 끊지 않는 이상 맘처럼 되지 않을 가능성은 얼마든 있다. 철탑에 오르고 한파를 텐트로 버티는 이들이 바랐던 것은 고용 보장, 생존 뿐이었을지 모르듯이.

아무리 호신술로 무장을 해도 총 든 상대를 이길 수는 없는 노릇이다. 돈으로 살 수 있는 자유라면 훨씬 더 큰 돈에 의해 언제든 뺏길 수 있을 것만 같다.

30억이 내가 바라는 자유를 사는 데 충분하지 않다면, 얼마면 될까? 50억? 100억? 아니 1,000억 정도는 있어야 할까? 내가 30억을 버는 모습도 까마득한데 그 이상에서 얼마인지 알아내는 게 어떤 의미가 있을까?

이런 생각을 하다보면 애초에 큰 질문부터가 잘못된 것이 아닐까 싶은 생각도 든다. 세상에 나름의 방식으로 자유로운 모든 이들이 그만한 돈부터 벌었기 때문에 자유를 찾은 것 같지는 않다. 돈으로 살 수 없는 걸 돈으로 살 수 있다고 믿은 것은 아닐까?

무엇이 사람을 진정 자유롭게 만드는 걸까?