---
templateKey: blog-post
title: 이르바나를 찾아
date: 2021-10-10T05:24:18.086Z
description: 사람 목숨이 숫자고 다 자기 수식을 찾았으면 할 때
tags:
  - 에세이
  - 단상
---
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kZj8B0SPMaI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

얼마 전 이런 트윗을 적었다:

> 고작 백 년을 못 채워도 이상치 않은 이 짧은 소풍을 어떻게 보낼 것인가에 대해 자주 생각하게 되었다. 돈이든, 명예든, 사랑이든 갖은 욕심을 다 부려도 결국 갈 때는 모두 놓고 떠나야 한다. 정답은 커녕 ‘더 옳은’ 답조차 사실은 없을 수 있단 걸 인정하는 게 첫 단계가 아닌가 싶은 생각은 든다.

유통기한이 정해진 채로 덜컥 주어져버린 이 시간을 어떻게 보내야 하나. 다 의미 없으니 매 순간 감정, 욕망에 충실하면 그만인가. 그게 아니라면 갈 때 가더라도 떠난 후에도 남을 거대한 의미, 위대한 작품을 위해 바쳐야하나. 죽고 나면 그제사 찾아올 ‘더 중요한’, ‘더 진짜’인 삶을 그리며 생을 유예하고 싶지도 않고, 결국 죽으면 끝이니 다 의미 없다는 허무주의로 귀결하기도 싫다.

초가 녹아내리고 있다. 더 옳지 않더라도 가장 덜 후회할 답을 찾아, 선택당한 삶이 아닌 선택한 삶을 살다 가고 싶다.

- - -

> 화지 – 「이르바나」
> \
> 짧지만 굵은 내 어린 날의 기억 조각들을 필두로
> 여태 다 분석하고 배제하려 했지 내 조상들의 실수를
> 할머니 말씀이,
> “눈 감았다 뜨니까 여기야 너도 곧 그럴 걸?
> 이 나이 와 보니 좀 알아가
> 후회란 ‘왜 그랬지’보다는 ‘그럴 걸’”
>
> 난 고작 인간 난 작어 작고도 물 불 다 겪어 봤어도
> 세상에 볼 건 많아 많고도 내가 본 건 아직 빵 프로
> 날 때부터 우리 맘의 한 켠에 빈 구멍 이유라도 알고 갈 거고
> 종교나 사람으로 채울 수 없다고 안 이상 마련해 난
> 딴 거 팔 평온
>
> 내 유통기한은 축복이야 현재에 날 살게 해
> 내 줌과 시야 지금은 좀 뒤야 어디 있나를 알게 해
> 쉽게 온 만큼 쉽게 가고 영원할 수 없어
> 온 우주의 작은 점 속 전부 컨트롤 할 수 없어
>
> 지금 벌스 이 흐름이 내 삶의 비유쯤
> 최대한 채우다 지금은 여백 두고 필수뿐
> 놓을 건 놓고 주울 건 주워
> 내 16의 끝 정도에 돌아보면 뿌옇더라도 작품이 서면 돼
>
> 난 이 순간 속에 살고 그걸 너랑 나눌게
> 솔직하게 나도 없어 너랑 별반 다를 게
> 나도 사람 사람 사람 문제 많아 많아 많아
> 이게 다가 아닐 거란 맹신 하나 갖고 살아
> 이르바나 난 찾아가 내 이르바나
> 이르바나 난 찾아가 내 이르바나
> 이르바나 난 찾아가 내 이르바나
> 많이 짰어 웃을 날이 더 많아
>
> 내가 원하는 건 명성보다 그 후에 따를 세계관 그 뿐
> 똑같은 시대를 살아도 그 이해도는 되게 다를 거야
> 내가 원하는 건 돈보다 돈으로 사는 내 시간 그 뿐
> 반사회 반문화 반과학 비트닉은 아냐 걔네 같은 때 지난 소품
>
> 우리 숨을 축내는 우릴 묶는 굴레들
> 어차피 죽은 후엔 끝나 기억날 건 오늘의 축배들
> 말이 쉽긴 해도 너를 미치게 해도 매이는 건 역시 선택
> 내 친구들 진지해도 그런 의미에선 내 주변엔 병신 없네
>
> 힘에 겨울 때 잘 생각하면 여전히
> 우리는 결국에 주제 모르게 별을 내다보는 원숭이
> 거시에 기대면 근시의 미래 걱정 따윈 할 필요도 없음이 확실해지네
> 이 잠시의 기회에 매순간 매초 만취해지네
>
> 하나같이 미쳐 가 죄다 입을 모아 이건 말세다
> 모든 게 거꾸로 돼 아닌 척 들어세울 상아탑이 필요한 세상
> 사람 목숨이 숫자고 다 자기 수식을 찾았으면 할 때
> 난 그저 통계이길 거부하고 진짜 사람으로 살게
>
> 난 이 순간 속에 살고 그걸 너랑 나눌게
> 솔직하게 나도 없어 너랑 별반 다를 게
> 나도 사람 사람 사람 문제 많아 많아 많아
> 이게 다가 아닐 거란 맹신 하나 갖고 살아
> 이르바나 난 찾아가 내 이르바나
> 이르바나 난 찾아가 내 이르바나
> 이르바나 난 찾아가 내 이르바나
> 많이 짰어 웃을 날이 더 많아
>
> 웃을 날이 더 많아
> 춤출 날이 더 많아
> 웃을 일을 더 찾아
> 곧 끝 여길 뜰 날이 곧 다가와